---
sidebar_class_name: roadmap
---
# Ораторское искусство
**Ора́торское иску́сство** (_красноре́чие, искусство красноречия_) — искусство публичного выступления с целью убеждения. Ораторское искусство — это гармоничное сочетание риторики, приёмов актёрского мастерства (подача) и психологических техник.

Цель ораторского искусства — изложение оратором его позиции перед оппонентом или аудиторией, защита собственной точки зрения. Этой цели он достигает, используя подготовленную речь и технику ораторского мастерства.

Ораторское искусство и свойства ораторской речи изучает наука риторика.

Ораторская речь — это вид монологической речи, употребляемый в ситуации, когда говорящий обращается к многочисленной аудитории с целью убеждения. Речь оратора имеет свои особенности построения композиции и стиля, а также особое соотношение языковых и неязыковых средств общения. Можно выделить несколько основных качеств, которые отличают ораторскую речь от других видов речи.

Оратор обращается к народу с ораторской речью — не только донести до слушателя информацию, но и получить ответную реакцию в виде заинтересованности (убедить) или каких-либо действий (побудить). Такая речь всегда имеет агитационный характер. Для этого оратор должен быть воодушевлён предметом своей речи и вкладывать в неё то, что он считает нужным и полезным для его слушателей.
Для того, чтобы речь тронула и заинтересовала аудиторию, важен авторитет говорящего или его особый психологический настрой. Чтобы побудить слушателей совершить какие-то действия, оратор, прежде всего, сам делает усилие, требующее особого напряжения воли. Это усилие чувствуется в речи оратора и передаётся его слушателям, побуждая их к действиям.

## Важность понимания и владения ораторским искусством
Для проведения изменений, диагностики проблематики, проведения встреч, презентаций своих идей командам/руководителям/топ-менеджменту критически важно обладать хорошими навыками ораторского мастерства. С развитым ораторским мастерством деливери-менеджер звучит убедительно, его идеи реже поддаются критике, он быстрее располагает собеседников к себе, позволяет быстрее договариваться и выстраивать крепкие партнёрские отношения. Навык чётко и ясно доносить свои мысли критически важен в данной роли.

## Дополнительные материалы
* Курсы в Московской школы ораторов и публичного мастерства (онлайн + офлайн) https://orator.moscow/
* Школа менеджеров Яндекса. Мария Кутузова про презентации http://youtube.com/watch?v=S0r0fMJa9eA

## Лайфкахи
1. Можно использовать чёрные слайды-заглушки, чтобы переключить внимание со слайда на себя. Это хорошо, если надо что-то сказать аудитории, сфокусировать их внимание на себе
2. Смотреть выступления по теме до начала подготовки своего выступления. Воровать их слова или приёмы по теме – это не зашквар, если копировать с доработками
3. Заготовить 10+ фактов о себе которые перебирать в зависимости от аудитории
4. Никому не интересны пустые факты о том, кто ты, почему ты эксперт - хорошо начать с неожиданного вовлечения и потом подвести к своей экспертизе и знакомству
5. Комментировать ответ аудитории мастхев иначе ты ее можешь потерять
6. Вопросы из аудитории надо проговаривать вслух, если у говорящего нет микрофона, так как может идти запись и на ней будет слышно только ответ спикера. Очень раздражает, когда смотришь запись и слышишь ответ, но не понимаешь какой был вопрос
7. Создавать план динамики можно через карту того, что слушатель делает в каждый момент времени
8. Чтобы вовлечь аудиторию нужно не просто давать ей информацию, а заставлять думать вместе с тобой
9. Надо переводить телефон в авиарежим, чтобы при звонке не было параллельного звонка на MacBook, если идёт шаринг экрана
10. Важно максимально детально проработать вступление, так как если вступление прошло хорошо, то дальше выступление идёт как-то получше. Больше энергии и уверенности
11. Если ты выступаешь не один, то круто делать отсылки на коллег, которые выступали до тебя или будут после с анонсом времени и тем их выступлений. Это делает выступление более живым
12. В конце выступления можно оставить контакты и голосом проговорить про бесплатный консалтинг всем, кто напишет в личку или поставит встречу с понятной повесткой. Это может добавить ценности выступлению и повысить авторитет спикеру. Главное проговорить размер и количество таких бесплатных консультаций.
13. Читать вслух художествунную литературу и активно артикулировать верхней и нижней частью лица (верхняя и нижняя челюсть).
14. Перед выступлением стоит “прогреться” – рассказать кому ни будь историю, просто поговорить. Провести мини-презентацию.

## Упражнения для развития речи
1. Проговаривать вслух всё что видишь. Описывать объекты и людей.
2. Запись выступления на диктофон или видео. Потом просматривать и прослушивать, подмечать в каких ситуация начинается тупняк, запинание, экание и акание. Искать повторяющиеся паттерны.
3. Пересказ прочитанного текста. Исключать дробность речи. Не ставить точку после каждого слова, а лаконично говорить всё предложения повышая интонацию вверх к концу предложения или мысли.
4. Проговаривание звуков и букв с перестановкой. Перебираем: ИЭАОУЫИ. Произносим: КПТ(И); БГД(И); РТМ(И); КЧК(И); ВЗЛ(И)ВРТУ
5. Скороговорки – Сложные скороговорки для дикции

### Артикуляционная гимнастика
Все упражнения делать не менее 10 повторений.
Время разминки до 30 минут.

#### Для губ, верхний и нижней части лица
Расслабление через упражнение "Лошадка" – как лошадь выдуваешь воздух с расслабленными губами.

1. Уточка – улыбка – уточка – улыбка
2. Втягивание щёк
3. Попеременный оскал верхних и нижних зубов
4. Массаж губ прикусывая их нижними и верхними зубами
5. Вращение языком 360 градусов пытаясь достать самые крайние уголки рта – растягиваем мышцы языка

Примеры этих и других упражнений на YouTube http://youtube.com/watch?v=XI1UwLLoKVA

#### Для языка
Расслабление через упражнение "Колокольчик"

1. Круговые движения языком перед и по зубам, по щекам
2. Язык попеременно упирается в щёки
3. Круговые движения за зубами
4. Тяги к ушам, подбородку, носу
5. Массаж языка зубами
6. Делаем язык в форме лопаты – трубочки

Примеры этих и других упражнений на YouTube http://youtube.com/watch?v=wvTdKivTKZA

### Упражнения для голоса
* Руки пульверизаторы и на Ф словно распыляем воду в оранжерее. Делать так не более 1 минуты, чтобы насытить организм кислородом
* Плавно протянуть все гласные на одном выдохе
* Петь Ом
* Проговаривать одно и то же предложение, но в разных интонациях

Примеры этих и других упражнений на YouTube http://youtube.com/watch?v=vzWgLkG-aXs
