# Онбординг
Онбординг — процесс знакомства, интеграции и адаптации в профессию, компанию или команду. Это все, что помогает человеку быстрее освоиться, обрасти знаниями и начать приносить ценность.

## Виды онбординга для Деливери менеджера
1. [В команду](onboarding/to-team)
2. [В компанию](onboarding/to-company)

## Как ускорить онбординг и улучшить качество решений
Чтобы быстрее адаптировать и обучить новичка, можно и нужно привлекать опытных коллег. Для новичка работа с buddy или ментором снижает уровень стресса и сокращает риски принятия сомнительных решений в период адаптации.

## Работа с напарником (buddy)
Напарник или buddy – это коллега по работе, готовый ответить на все вопросы и помочь с адаптацией новичка.

Buddy закрепляется на время испытательного срока. Его задача — сократить срок адаптации новичков и дать им всю необходимую информацию для выполнения своей роли.

**Buddy нужен**, когда новичок выходит туда, где нет других Деливери менеджеров и ему придется работать одному.

**Buddy не нужен**, если новичок выходит в команду к более опытному Деливери менеджеру, который и будет отвечать за онбординг.

## Работа с ментором
Ментор (наставник) — это опытный профессионал, источник знаний и ответов. Он вдохновляет и помогает развиваться своему менти.

В отличии от buddy, ментор строит долгосрочные отношения для развития своего подопечного и помогает решать текущие проблемы. Он сосредоточен на общем развитии человека. Ментор применяет инструменты коуча, фасилитатора и даже психолога.
